# Основные компоненты компьютера: Процессор, Оперативная память, устройство хранения. 
Компьютер - функциональное устройство, способное выполнять значительный объем вычислений, включая многочисленные арифметические и логические операции, без вмешательства человека. Компьютер может быть как отдельным блоком, так и состоять из нескольких взаимосвязанных устройств. Он состоит из 3 основных компонентов: 
1. Процессор
2. Оперативная память
3. Устройство хранения.

Типичный настольный компьютер состоит из корпуса компьютера (или "башни"), металлического шасси, в котором находятся блок питания, материнская плата, запоминающее устройство, такое как жесткий диск или твердотельный накопитель, и часто оптический дисковод. Материнская плата соединяет между собой все процессорные, запоминающие и периферийные устройства. Оперативная память, видеокарта и процессор в большинстве случаев устанавливаются непосредственно на материнскую плату. Центральный процессор (микропроцессорный чип) подключается к разъему процессора, а модули оперативной памяти подключаются к сооответствующим разъемам оперативной памяти.
## Процессор.
Центральный процессор является наиболее важным процессором в данном компьютере. Его электронная схема выполняет инструкции компьютерной программы, такие как арифметические, логические, управляющие и операции ввода-вывода.

Основная функция большинства процессоров, независимо от их физической формы, заключается в выполнении последовательности сохраненных инструкций, которые называются программой. Инструкции, подлежащие выполнению, хранятся в каком-либо виде компьютерной памяти. Почти все процессоры в своей работе следуют этапам выборки, декодирования и выполнения, которые в совокупности называются циклом инструкций.

Блок управления - компонент центрального процесора, который управляет работой процессора. Он сообщает памяти, арифметическому и логическому блоку компьютера, а также устройствам ввода и вывода, как реагировать на полученные процессором инструкции.

Арифметико-логическое устройство (АЛУ) представляет собой цифровую схему внутри процессора, которая выполняет операции целочисленной арифметики и поразрядной логики. На вход АЛУ поступают обрабатываемые слова данных (называемые операндами), информация о состоянии предыдущих операций и код из блока управления, указывающий, какую операцию следует выполнить. В зависимости от выполняемой инструкции операнды могут поступать из внутренних регистров ЦП, внешней памяти или констант, генерируемых самим АЛУ.

Блок формирования адресов (AGU), иногда также называемый блоком вычисления адресов (ACU), представляет собой исполнительное устройство внутри центрального процессора, которое вычисляет адреса, используемые центральным процессором для доступа к оперативной памяти. Благодаря тому, что вычисления адресов выполняются отдельной схемой, работающей параллельно с остальной частью центрального процессора, количество тактов процессора, необходимых для выполнения различных машинных команд, может быть уменьшено, что приводит к повышению производительности.

Многие микропроцессоры (в смартфонах, настольных, портативных и серверных компьютерах) имеют модуль управления памятью, который преобразует логические адреса в физические адреса оперативной памяти, обеспечивая защиту памяти и страничную подкачку, что полезно для виртуальной памяти. Более простые процессоры, особенно микроконтроллеры, обычно не имеют модуля MMU.

Кэш-память процессора - это аппаратный кэш, используемый центральным процессором (ЦП) компьютера для снижения средней стоимости (времени или энергозатрат) доступа к данным из оперативной памяти. Кэш-память - это более компактная и быстрая память, расположенная ближе к ядру процессора, в которой хранятся копии часто используемых данных из основной памяти. Большинство процессоров имеют различные независимые кэш-памяти, включая кэш-память инструкций и кэш-память данных, где кэш-память данных обычно организована в виде иерархии из нескольких уровней (L1, L2, L3, L4 и т.д.).

Большинство процессоров представляют собой синхронные схемы, что означает, что в них используется тактовый сигнал для синхронизации последовательных операций. Тактовый сигнал вырабатывается схемой-генератором, которая производит определенное количество импульсов в секунду в виде периодической прямоугольной волны. Частота тактовых импульсов определяет скорость, с которой процессор выполняет команды, и, следовательно, чем выше частота, тем больше команд процессор выполняет каждую секунду.

## Оперативная память. 

Оперативная память - в большинстве случаев энергозависимиая часть системы компьютерной памяти, в которой во время работы компьютера хранится выполняемый машинный код (программы), а также входные, выходные и промежуточные данные, обрабатываемые процессором. Оперативное запоминающее устройство (ОЗУ) - техническое устройство, реализующее функции оперативной памяти. ОЗУ может изготавливаться как отдельный внешний модуль или располагаться на одном кристалле с процессором, например, в однокристальных ЭВМ или однокристальных микроконтроллерах.

Обмен данными между процессором и оперативной памятью производится как непосредственно, так и через сверхбыструю память нулевого уровня либо, при наличии аппаратного кэша процессора - через кэш.

### Память динамического типа (DRAM).

Экономичный вид памяти. Для хранения разряда (бита или трита) используется схема, состоящая из одного конденсатора и одного транзистора (в некоторых вариантах два конденсатора). Такой вид памяти, во-первых, дешевле (один конденсатор и один транзистор на 1 бит дешевле нескольких транзисторов входящих в триггер), и, во-вторых, занимает меньшую площадь на кристалле, там, где в SRAM размещается один триггер, хранящий 1 бит, можно разместить несколько конденсаторов и транзисторов для хранения нескольких бит. 

DRAM имеет определенные недостатки. Во-первых, работает медленнее, поскольку, если в SRAM изменение управляющего напряжения на входе триггера сразу очень быстро изменяет его состояние, то для того, чтобы изменить состояние конденсатора, его нужно зарядить или разрядить. Перезаряд конденсатора гораздо более длителен (в 10 и более раз), чем переключение триггера, даже если емкость конденсатора очень мала. Второй существенный недостаток - конденсаторы с временем разряжаются. Причем разряжаются они тем быстрее, чем меньше их электрическая емкость и больше ток утечки, в основном, это утечка через ключ. 

Именно из-за того, что заряд конденсатора постепенно уменьшается во времени, память на конденсаторах получила свое название DRAM - динамическая память. Поэтому, дабы не потерять содержимое памяти, величина заряда конденсаторов периодически восстанавливается ("регенерируется") через определенное время, называемое циклом регенерации, для современных микросхем памяти это время не должно превышать 2 мс. Для регенерации в современных микросхемах достаточно выполнить циклограмму чтения по всем строкам запоминающей матрицы. Процедуру регенерации выполняет процессор или контроллер памяти. Так как для регенерации памяти периодически приостанавливается обращение к памяти, это снижает среднюю скорость обмена с этим видом ОЗУ.

### Память статического типа (SRAM). 

ОЗУ, которое не надо регенерировать, обычно схемотехнически выполненное в виде массива триггеров, называют статической памятью с произвольным доступом или просто статической памятью. Достоинство этого вида памяти - скорость. Поскольку триггеры являются соединением нескольких логических вентилей, а время задержки на вентиль очень мало, то и переключение состояния триггера происходит очень быстро. Данный вид памяти не лишен недостатков. Во-первых, группа транзисторов, входящих в состав триггера, обходится дороже, чем ячейка динамической памяти, даже если они изготавливаются групповым методом миллионами на одной кремниевой подложке. Кроме того, группа транзисторов, входящих в статический триггер, занимает гораздо больше площади на кристалле, чем ячейка динамической памяти, поскольку триггер состоит минимум из 2 вентилей, в каждый вентиль входит по меньшей мере один транзистор, а ячейка динамической памяти - только из одного транзистора и одного конденсатора. Память статического типа используется для организации сверхбыстродействующего ОЗУ, обмен информацией с которым критичен для производительности системы. 

## Устройство хранения. 

Компьютерная память (устройство хранения информации) - часть вычислительной машины, физическое устройство или среда для хранения данных, используемая в вычислениях систем в течение определенного времени.

Память в вычислительных устройствах имеет иерархическую структуру и обычно предполагает использование нескольких запоминающих устройств, имеющих различные характеристики. В персональных компьютерах "памятью" часто называют один из ее видов - динамическую память с произвольным доступом (DRAM), - которая используется в качестве ОЗУ персонального компьютера. 

Задачей компьютерной памяти является хранение в своих ячейках состояния внешнего воздействия, запись информации. Эти ячейки могут фиксировать самые разнообразные физические воздействия. Они функционально аналогичны обычному электромеханическому переключателю и информация в них записывается в виде двух четко различимых состояний - 0 и 1 ("выключено"/"включено"). Специальные механизмы обеспечивают доступ (считывание, произвольное или последовательное) к состоянию этих ячеек.

Процесс доступа к памяти разбит на разделенные во времени процессы - операцию записи и операцию чтения, во многих случаях эти операции происходят под управлением отдельного специализированного устройства - контроллера памяти. 

Наиболее известные запоминающие устройства, используемые в персональных компьютерах: модули оперативной памяти (ОЗУ), жесткие диски (винчестеры), дискеты (гибкие магнитные диски), CD- или DVD-диски, а также устройства флеш-памяти. 

### Жесткий диск. 

Жесткий диск - запоминающее устройство (устройство хранения информации, накопитель) произвольного доступа, основанное на принципе магнитной записи. 

В отличие от гибкого диска, информация в НЖМД записывается на жесткие (алюминиевые или стеклянные) пластины, покрытые слоем ферромагнитного материала, чаще всего диоксида хрома, магнитные диски. В НЖМД используется одна или несколько пластин на одной оси. Считывающие головки в рабочем режиме не касаются поверхности пластин благодаря прослойке набегающего потока воздуха, образующейся у поверхности при быстром вращении. Расстояние между головкой и диском составляет несколько нанометров (в современных дисках около 10 нм), а отсутствие механического контакта обеспечивает долгий срок службы устройства. При отсутствии вращения дисков головки находятся у шпинделя или за пределами диска в безопасной ("парковочной") зоне, где исключен их нештатный контакт с поверхностью дисков. 

Принцип работы жестких дисков похож на работу магнитофонов. Рабочая поверхность диска движется относительно считывающей головки (например, в виде катушки индуктивности с зазором в магнитопроводе). При подаче переменного электрического тока (при записи) на катушку головки возникающее переменное магнитное поле из зазора головки воздействует на ферромагнетик поверхности диска и изменяет направление вектора намагниченности доменов в зависимости от величины сигнала. При считывании перемещение доменов у зазора головки приводит к изменению магнитного потока в магнитопроводе головки, что приводит к возникновению переменного электрического сигнала в катушке за счет электромагнитной индукции. 

### Твердотельный накопитель.

Твердотельный накопитель (SSD) - компьютерное энергозависимое немеханическое запоминающее устройство на основе микросхем памяти, альтернатива жёстким дискам (HDD). Наиболее распространенный вид твердотельных накопителей использует для хранения данных флеш-память типа NAND, однако существуют варианты (и до появления флеш-памяти и EEPROM альтернатив не было), в которых накопитель создается на базе DRAM-памяти, снабженной дополнительным источником питания - аккумулятором. Помимо собственно микросхем памяти, подобный накопитель содержит управляющую микросхему - контроллер.

По сравнению с традиционными жесткими дисками твердотельные накопители имеют меньший размер и вес, являются бесшумными, а также многократно более устойчивы к механическим повреждениям (например, при падении) и имеют гораздо большую скорость производимых операций. В то же время, они имеют в несколько раз большую стоимость в пересчете на гигабайт и меньшую износостойкость (ресурс записи), а также существенно меньшую стойкость к воздействию ионизирующей радиации, что накладывает ограничения на их применение в некоторых сферах.







